---
title: mypyの結果がローカルマシンとCIで異なるので調べたこと
tags:
  - Bash
  - fish
  - mypy
  - GitHubActions
private: false
updated_at: '2024-06-25T23:23:36+09:00'
id: 2501d251fcb3ac5b8e81
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
## 遭遇した問題
mypyの結果がローカルマシンとCI (GitHub Actions)で異なる。
ローカルマシンではmypyがエラーを出すのに、CIでは素通りしてしまっていた。

GitHub Actions ワークフローの定義は次のような感じ。
```yaml
on:
  pull_request:
jobs:
  test:
    runs-on: [self-hosted, linux, x64]
    steps:
      - name: Checkout
        uses: actions/checkout@v4

      - name: Install Python
        uses: actions/setup-python@v5
        with:
          python-version: "3.12"
          cache: "pip"

      - name: Type check with mypy
        run: |
          mypy --ignore-missing-imports src/**.py tests/**.py
```

## 環境
- Self-hosted runner (ubuntu 22.04)
- fish on Debian 12
- mypy 1.10.0

## 試したこと
- キャッシュ(`.mypy_cache`)削除
- verbose logging (`-v` オプション)

## 原因
verbose logging を有効化したところ、CIでは一部のソースファイルしか読んでいないことが判明した。
CIでは、`src/`直下および`tests/`直下のファイルしか読み込んでいなかった。

ローカルマシンではfishを使っており、この環境では`src/`以下と`tests/`以下の`*.py`ファイルを再帰的に読み込んでいた。

以上より、fishとbashの挙動の違いによるものと判定。

調べると、bashでは`globstar`オプションを有効化しないと`**`で再帰的な検索が有効とならないことが判明。
以下の修正で、期待の挙動をするようになった。
```yaml
      - name: Type check with mypy
        run: |
          shopt -s globstar
          mypy --ignore-missing-imports src/**/*.py tests/**/*.py
```

## まとめ
- bashで`**`による再帰的検索を有効にするには、`globstar`オプションを設定する必要がある。
- fishとbashはかなり違うのでfishの結果を鵜吞みにしない！

## 参考
https://atmarkit.itmedia.co.jp/ait/articles/1912/26/news018.html
